### 2015-10-28 dissertacao/tese_rita.tex
começando a descrever os experimentos

\titulo{AUTETESE: Automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{10}{dezembro}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.

Através dos dados é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios. Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional. Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$. %apagar este parágrafo inteiro e descomentar os outros

%\fig{so2_falha}{Execuções dos exercícios que resultaram em falha.}{scale = 0.5}

%Este resultado era esperado se for considerado o aumento da familiaridade com o sistema operacional. Outro fato crucial para este resultado está na realização incremental dos trabalhos, em que o aluno precisa ter a implementação do trabalho $n$ para entregar corretamente o trabalho $n+1$.

%Os casos de falha apresentados na Figura~\ref{fig:so2_falha} pode-se perceber que houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina, que começou a estabilizar e seguir com mais uma leve redução. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade. Esta estabilidade se quebrou à partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.

Houve uma a grande tendência de redução da quantidade de execuções com falha no início da disciplina. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma certa zona de estabilidade. Esta estabilidade se quebrou a partir do $E4$, cuja avaliação envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções. A distribuição dos erros através dos exercícios pode ser observada na Figura~\ref{fig:dist_falha}.

@@

Considerando os percentuais de falha fica claro que quando iniciou-se um assunto mais aprofundado houveram maiores dificuldades de aprendizado. Se focarmos em uma análise exercício por exercício, os relatórios de teste gerados podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos.

A partir dos erros mais comuns dentre os alunos da turma é possível gerar discussões saudáveis sobre a área de sistemas operacionais de modo a facilitar o aprendizado e desenvolvimento dos próximos exercícios práticos.

>>>>

\titulo{AUTETESE: Uma abordagem de automação da execução de testes de software embarcado} % Titulo do trabalho
\autor{Rita de Cássia Cazu Soldi} % Nome do autor
\data{10}{dezembro}{2014} % Data da publicação do trabalho

@@

%A Figura~\ref{fig:so2_falha} apresenta um resumo das execuções de falha dos exercícios $E1$ a $E7$ através da solução dos grupos ($G1$ a $G12$). Nela é possível notar que o número de execuções com falha começa a diminuir conforme são entregues os exercícios.
\subsection{Identificando falhas nas entregas}

    A aplicação de teste de \textit{threads} verifica se as operações comuns a este tipo de abstração estão corretamente implementadas. Ela inicia-se com a \textit{thread} $m$, que cria mais duas \textit{threads} ($a$ e $b$), espera que ambas finalizem e depois exclui todas as \textit{threads}, realizando inclusive uma auto deleção.
    Figura~\ref{fig:thread_test_app}
    Figura~\ref{fig:thread_test_certo}

\fig{thread_test_app}{Trecho de código da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}
\fig{thread_test_certo}{Exemplo da execução da aplicação \textit{thread\_test}}{scale = 0.4}

\ac{AUTETESE} revelou que esta aplicação possui o processamento incorreto, pois no arquivo de \textit{log} da execução não poderia aparecer a frase \textit{"It should not be shown on the display!"}. Na Figura x encontra-se o resultado da execução da aplicação, que continuou mesmo depois da \textit{thread} $m$ executar o comando de auto deleção.

Quando a aplicação foi considerada falha, uma instância do \ac{GDB} é automaticamente é disponibilizada para que o usuário possa encontrar o erro. Para esta aplicação, foram inseridos os seguintes breakpoints x, x e x

Como conclusão da depuração, descobriu-se que o erro ocorreu no tratamento do término da última \textit{thread} de usuário do sistema, que não considera o caso de haver uma \textit{thread} esperando na fila de um sincronizador.

\subsection{Distribuição dos exercícios com falhas}
Além de identificar comportamentos inesperados do código fonte dos alunos com \ac{AUTETESE}, também é possível retirar dados para compor indicadores de desempenho. Estes indicadores podem ser direcionados a vários aspectos da disciplina, como auxiliar a monitorar da evolução das entregas, servir de referência para tomada de decisões, identificar pontos de melhoria, entre outros. Um exemplo de monitoramento da evolução das entregas encontra-se na Figura~\ref{fig:dist_falha}.

@@

Na distribuição percentual das falhas verifica-se que no ínicio da disciplina existe uma redução na quantidade de falhas nas entregas, e que este declínio se sustenta até a entrega do exercício $E3$. Ao monitorar o desempenho da turma, identifica-se que no $E4$ o percental de falhas se manteve. Isto ocorreu porque os exercícios de $E1$ até $E3$ relacionam-se diretamente com o assunto \textit{threads}, criando uma zona de estabilidade. Já o $E4$ envolve o conceitos como o de eventos programados e rotina de tratamento de interrupções.

Focando-se na análise exercício por exercício, os relatórios de \ac{AUTETESE} podem servir para descobrir tendências do aprendizado e ajudar o responsável pelas turmas a conduzir aulas focadas nas dificuldades dos alunos. Pois a partir dos erros mais comuns dentre os alunos da turma é possível gerar discussões saudáveis sobre a área de sistemas operacionais de modo a facilitar o aprendizado e desenvolvimento dos próximos exercícios práticos.
